MODELLO SESSIONE VIRTUALE - STRUTTURA E TEMPISTICHE

Una sessione virtuale è costituita dall'esecuzione di diverse missioni singole e/o operazioni.

Una missione è costituita da azioni attacco/trasporto/posizionamento ed è definita utilizzando un determinato tipo e numero di asset appartenenti ad uno specifico blocco. L'obiettivo di una missione è lo spostamento in una zona dove è posizionato UN blocco (per attaccarlo, per trasportare risorse o per difenderlo) oppure una specifica zona (posizionamento). 

Una operazione è costituita da azioni attacco/trasporto/posizionamento definite da un insieme di missioni eseguite dagli asset appartenenti a blocchi diversi e finalizzate per uno stesso scopo: posizionamento per difendere un blocco amico, posizionamento per attaccare un blocco nemico, ecc. 

In ogni missione sono definiti gli asset utilizzati, il ruolo ad essi assegnato, le direttive di missione (ROE, ..), e un percorso (Route) che gli asset devono seguire (Suggerisci altre eventuali informazioni che consideri significative per la definizione/svolgimento di una missione).

Se durante il loro tragitto asset di blocchi contrapposti, si trovino a distanza di rilevamento e/o combattimento (*), gli asset agiscono in base alle direttive di missione.

Per simulare l'esecuzione delle missioni nelle sessioni virtuali, propongo  due possibili strategie:

1 - adottare una gestione degli spostamenti basata sulla suddivisione in slot temporali di una unità atomica temporale che costituisce la durate di un ciclo temporale. Questa unità atomica deve essere definita in modo da consentire la gestione degli eventi e delle azioni di ogni asset presente nella sessione virtuale durante l'unità temporale. 
Per valutare il tempo minimo da considerare come unità atomica temporale possiamo riferirci agli asset più veloci presenti, ipoteticamente, nella simulazione è cioè i missili ipersonici (i laser non vengono considerati) e fare la seguente valutazione: considerare come unità atomica spaziale per il missile ipersonico il suo raggio minimo distruttivo (cioè la distanza, rispetto al bersaglio, che determina la sua esplosione) fissata, arbitrariamente, a 10 m. Il missile ha una velocità di 27 mach (9300 m/s) e, pertanto, impiega t_minimo_evento = 1 ms per precorrere 10 m. Questo è il tempo minimo da considerare per calcolare l'unità atomica temporale per la gestione degli eventi. Per simulare una gestione in 'tempo reale' degli eventi, dovremmo suddividere questo tempo in un numero di slot pari al numero degli asset coinvolti in una sessione, assegnare a ciascun asset uno slot temporale per la gestione degli eventi e delle azione ed eseguire, in sequenza, tutti gli slot temporali assegnati per concludere un ciclo temporale. Pertanto, considerando un numero di blocchi per sessione virtuale = 100 ognuno con una media di 100 asset, abbiamo in totale 10000 asset che determinano lo slot_temporale_asset = t_minimo_evento / numero_asset = 0,001 / 10000 = 0,1 micro secondi (10-7 s). Tuttavia, nelle sessioni virtuali, non abbiamo la necessità di rispettare temporalmente questo tempo, mentre lo possiamo considerare come riferimento per determinare il numero di cicli di esecuzione necessari per il completamento di un evento o di una azione da parte di un asset. Gli eventi che coinvolgono gli asset possono essere classificati in 4 classi principali: rilevazione (RIV), valutazione (VAL), comando (COM), attuazione (ATT) (movimento, sparo, ecc), sollecitazione (danneggiamento, ecc.).
Rilevazione (RIV): l'asset rileva tramite sensori ciò che avviene nello spazio circostante. Questi sensori possono essere strumenti o risorse umane. Valutazione (VAL): analisi e valutazione - l'asset analizza e interpreta il significato dei dati provenienti da RIV e determina l'azione da svolgere (movimento, fuoco, ...). Comando (COM): l'asset determina quali sono i comandi da impartire agli attuatori per eseguire l'azione in relazione alle informazioni comunicate da VAL. Attuazione (ATT): i comandi ricevuto da COM sono eseguiti dagli attuatori in modo da determinare l'azione richiesta.

Alle classi principali degli eventi possiamo associare le seguenti tempistiche: 
a) t_RIV: tempo minimo necessario per la rilevazione di un evento, questo tempo dipende dalle prestazioni e qualità dei sensori; t_VAL è il tempo minimo di analisi dati evento e determinazione dell'azione da svolgere, questo tempo dipende dalla velocità del sistema di elaborazione (per esempio il sistema arbitrario A1 di analisi dei dati può avere teaq = 100 ms a partire dal momento della disponibilità del dato cioè dopo il  t_RIV, oppure un essere umano può comprendere l'informazione e determinare l'azione da svolgere dopo 10 s); t_COM è il tempo minimo necessario per determinare i quali quali attuatori e quali comandi sono necessari per eseguire l'azione determinata da COM (umano e/o macchina, per esempio il pilota di un tank della WW2, impiega 1 s per ascoltare la frase "gira a destra" ordinata dal comandante e derminare i comandi da effettuare sui controlli del tank oppure il pilota automatico di un aereo impiega 1 ms per comprendere il comando "imposta rateo di salita di 10 m/s" e trasmettere gli specifici comandi agli attuatori), t_ATT è il tempo necessario per lo svolgimento del comando da parte dispositivi attuativi dell'asset (per esempio una rotazione della torretta di un Tank con velocità arbitraria di 10 gradi/s e una rotazione minima consentita di 1 grado richiede 0,1 s per effettuare la rotazione minima dal momento che il sistema di attuazione riceve il comando, oppure il lancio di un missile da un aereo richiede un tempo minimo arbitrario di attivazione della propulsione del missile e sgancio dagli attacchi all'aereo di 0,5 s).

A titolo di esempio, il numero di cicli necessario per completare un'azione in risposta all'evento: aereo acquisito da radar nemico è calcolabile nel seguente modo: numero_cicli = t_azione_aereo / slot_temporale_asset, t_azione = t_RIV = 10 ms + t_VAL (100 ms) + t_COM (4 s) + t_ATT = (0,1 s) = 4,21s, numero_cicli = 4,21 / 0,1 = 43 cicli 

Per implementare questa strategia per ogni asset definito nel progetto, è necessario definire/classificare: gli eventi che possono coinvolgere un asset e le azioni conseguenti che l''asset deve effettuare in risposta all'evento, i t_RIV, t_VAL, t_COM e t_ATT dei diversi sotto sistemi siano essi umani o macchine.

Questa strategia dovrà essere implementata solo per gli asset principali appartenenti alle categorie Vehicle, Ship e Aircraft. Invece, per quanto riguarda la simulazione degli effetti degli armamenti (missili A2A, A2G, G2A, A2S, S2A, cannoni, mitragliatrici, bombe, ecc), si utilizzerà il calcolo probabilistico basato su capacità dell'arma, caratteristiche, posizione ed assetto dell'asset e del target ed tipologia dell'ambiente).


2 - valutare mediante calcolo probabilisitco, quali potranno essere tutti gli eventi della sessione che determineranno lo stato e le specifiche azioni degli asset, primi tra tutti quelli di confronto (combattimento) tra le diverse fazioni, determinare e valutare le conseguenti azioni aggiornando lo stato dello scenario (asset, ecc.) .   


Analizza entrambe le strategie e le assunzioni temporali adottate, integrando le informazioni con una ricerca approfondita su internet su metodologie analoghe utilizzando agenti di ricerca (Sonnet effort high), uno per ogni strategia, raccogli le informazioni degli agenti e determina le tue valutazioni proponendo gli aggiornamenti e le considerazioni che consideri necessari o importanti. 


 
 
